So this has been quite a long
Đây là một phần khá dài
and interesting section, I hope,
và thú vị, mình hy vọng vậy,
and hopefully, you understand it.
và mong là bạn đã nắm được nội dung.
If you need to revise some content, watch it twice.
Nếu cần ôn lại, hãy xem lần thứ hai.
Maybe it makes more sense after a week of watching again.
Có thể sau một tuần xem lại bạn sẽ thấy dễ hiểu hơn.
I know VPC was so difficult for me to learn.
Mình biết VPC từng rất khó để học với mình.
It's networking, it's new, lots of new acronyms,
Đó là mạng máy tính, mới mẻ, nhiều từ viết tắt mới,
lots of new concepts
nhiều khái niệm mới,
so take your time and don't be afraid
nên hãy cứ từ tốn, đừng lo lắng
if you didn't understand all of it, just get back to it.
nếu chưa hiểu hết, chỉ cần quay lại học.
But let's summarize what we learned.
Giờ hãy tổng kết những gì đã học.
So a CIDR is an IP range.
CIDR là một dải địa chỉ IP.
A VPC is a Virtual Private Cloud,
VPC là Virtual Private Cloud,
which is working for IPv4 and IPv6.
hỗ trợ cả IPv4 và IPv6.
Subnets are tied to an AZ in which we define CIDRs
Subnet gắn với một AZ, trong đó ta định nghĩa CIDR
and we have public and private subnets.
và có subnet public và subnet private.
So how do we have a public subnets?
Làm sao để có subnet public?
Well, we attach an internet gateway
Ta gắn Internet Gateway (IGW)
and then we create a route
và tạo một tuyến (route)
from the public subnet to the Internet Gateway.
từ subnet public tới Internet Gateway.
And this provides IPv4 and IPv6 internet access if enabled.
Việc này cung cấp truy cập Internet cho IPv4/IPv6 (nếu bật).
Now, route tables, they would be edited
Route table sẽ được chỉnh
to have route to the Internet Gateway,
để có route tới Internet Gateway,
the VPC peering connections, the VPC endpoints and so on.
VPC peering, VPC endpoints, v.v.
And they're key to make sure
Chúng rất quan trọng để đảm bảo
that the network flows within our VPC.
luồng mạng trong VPC hoạt động đúng.
The bastion host was a public EC2 instance
Bastion host là một EC2 instance public
that we were able to SSH into.
mà ta có thể SSH vào.
And then this instance had SSH connectivity
Và instance này có thể SSH
to other EC2 instances in private subnets.
tới các EC2 khác trong subnet private.
That's what it's called the bastion host.
Đó là lý do gọi nó là bastion host.
NAT instances was an EC2 instance deployed
NAT instance là một EC2 instance triển khai
in a public subnets to give internet access
trong subnet public để cấp truy cập Internet
to EC2 instances in private subnets.
cho EC2 ở subnet private.
It is old, it is getting deprecated
Nó đã cũ, đang bị loại bỏ dần (deprecated),
and you need to disable the source destination check flag
và bạn phải tắt cờ source/destination check
for it to work and also edit your security group rules.
để hoạt động, đồng thời chỉnh security group tương ứng.
So we have the NAT Gateway instead, which is much better.
Thay vào đó dùng NAT Gateway sẽ tốt hơn nhiều.
It's managed by AWS.
Nó do AWS quản lý.
It provides scalable internet access
Cung cấp truy cập Internet mở rộng
to private EC2 instances
cho EC2 trong subnet private
when the target of your request is an IPv4 address.
khi đích đến là địa chỉ IPv4.
Next, NACL.
Tiếp theo là NACL.
So they were network SELs
Đây là bộ quy tắc tường lửa ở lớp mạng
and they were firewall rules
để định nghĩa truy cập inbound/outbound
to define inbound and outbound access at the subnet level.
ở cấp độ subnet.
And don't forget about ephemeral ports in its...
Đừng quên các cổng ephemeral khi cấu hình…
NACL are stateless,
NACL là stateless,
so inbound and outbound rules are always evaluated.
nên inbound và outbound luôn được đánh giá riêng.
Whereas security group rules are stateful.
Trong khi security group là stateful.
That means that if the inbound is allowed,
Nghĩa là nếu inbound được cho phép,
the outbound is automatically allowed and vice versa.
thì outbound tự động được phép và ngược lại.
And security group rules are applied
Security group áp dụng
at the EC2 instance level.
ở cấp độ EC2 instance.
VPC peering was very helpful to connect two VPCs together
VPC peering giúp kết nối hai VPC với nhau
and only if they have non-overlapping CIDRs.
chỉ khi CIDR không bị chồng lấn.
And VPC peering connections are non-transitive
Kết nối VPC peering là non‑transitive,
so if you need to connect three VPCs together,
nên nếu cần nối ba VPC với nhau,
you need to have three VPC peering connections.
ta cần ba kết nối peering.
VPC endpoints are allowing us to get private access
VPC Endpoints cho phép truy cập riêng tư
to AWS services such as Amazon S3, DynamoDB,
đến các dịch vụ AWS như Amazon S3, DynamoDB,
CloudFormation, SSM, whatever you want within the VPC.
CloudFormation, SSM, v.v. trong VPC.
We saw they were gateway endpoints
Có Gateway Endpoint
for Amazon S3 and DynamoDB,
cho Amazon S3 và DynamoDB,
and all the rest was interface endpoints.
còn lại là Interface Endpoint.
VPC Flow Logs was the way for us to get some log level
VPC Flow Logs giúp thu thập metadata dạng log
of metadata around all the packets within our VPC,
về các gói tin trong VPC,
and we had some information
và có thông tin
around the accept and the reject traffic.
về traffic bị chấp nhận hay bị từ chối.
Now, VPC Flow Logs can be created at the VPC subnet
VPC Flow Logs có thể tạo ở mức VPC, Subnet
or ENI level,
hoặc ENI,
and they can be analyzed and sent to Amazon S3
gửi tới Amazon S3 để phân tích bằng Athena,
and then analyze using Athena,
hoặc gửi tới CloudWatch Logs
or they can be sent to CloudWatch logs
để phân tích bằng CloudWatch Log Insights.
and then analyze using CloudWatch Log Insights, for example.
Để kết nối VPC với data center của bạn,
Now, to connect your VPC to your data center,
có hai lựa chọn.
you have two options.
Đầu tiên là Site‑to‑Site VPN.
The first one is a site-to-site VPN.
Site‑to‑Site VPN là kết nối VPN qua Internet công cộng,
And so to do a site-to-site VPN is a VPN connection
trong đó ta tạo Virtual Private Gateway ở AWS
over the public internet
và Customer Gateway ở data center.
in which we have to create a virtual private gateway on AWS
Sau đó thiết lập VPN connection.
and a customer gateway on your data center.
Và nếu thiết lập nhiều VPN cùng một Virtual Private Gateway,
And then you establish the VPN connection.
ta có thể dùng VPN CloudHub
And then we saw that
để mô hình hub‑and‑spoke
if we establish multiple VPN connections
kết nối các site với nhau.
using the same virtual private gateway,
Cách thứ hai để kết nối data center là Direct Connect.
then we could use VPN CloudHub
Khi đó kết nối hoàn toàn riêng tư,
to have a hub and spoke VPN model to connect our sites.
không qua Internet công cộng, nhưng mất thời gian triển khai.
The second way to connect
Bạn cần kết nối
to our data center was to use Direct Connect.
data center của mình tới địa điểm Direct Connect.
So this time the connection is completely private,
Phức tạp hơn, nhưng an toàn và ổn định hơn.
it does not go over the public internet,
Direct Connect Gateway cho phép thiết lập Direct Connect
but it's takes time to establish.
đến nhiều VPC ở các region khác nhau.
You need to hook your own data center
Ta cũng đã xem PrivateLink
to a Direct Connect location for it to work.
(VPC Endpoint Services) để kết nối riêng tư từ VPC khách hàng
and has a more stability onto the connection.
đến dịch vụ trong VPC của bạn.
Now, Direct Connect Gateway was to set up a Direct Connect
Internet công cộng, NAT Gateway hay route table phức tạp.
to many VPCs in different AWS regions.
Thường dùng với Network Load Balancer và ENI.
We saw PrivateLink
Điều này cho phép công bố dịch vụ
or VPC endpoint services, which is to connect privately
trong VPC của bạn tới hàng trăm/hàng nghìn VPC khách hàng
to services within your VPC that you have created yourselves
mà không phơi bày mạng của bạn.
to customer VPC.
ClassicLink dùng để kết nối EC2‑Classic
And the cool thing about it
riêng tư tới VPC, nhưng cũng sắp bị loại bỏ.
Transit Gateway is a transitive peering connection
Transit Gateway cung cấp kết nối chuyển tiếp (transitive)
for your VPC, VPN and Direct Connect,
giữa các VPC, VPN và Direct Connect,
and it has this fact that everything can flow through it,
cho phép mọi thứ đi qua nó, khá tiện lợi.
which is quite nice.
Traffic Mirroring dùng để sao chép lưu lượng mạng
from your ENIs elsewhere for further analysis.
từ ENI của bạn tới nơi khác để phân tích sâu hơn.
And then we looked at IPv6 in your VPC.
Chúng ta cũng đã xem IPv6 trong VPC.
We saw how to enable it,
Cách bật IPv6,
and we saw that there was the existence
và Internet Gateway chỉ‑thoát (egress‑only)
of the egress-only Internet Gateway,
giống NAT Gateway
which is just like a NAT Gateway,
nhưng dành cho lưu lượng IPv6 ra Internet.
but for IPv6 traffic out to the internets.
Như vậy là xong.
So that's it.
Đây là bài tổng kết khá dài,
It was a very long summary lecture of course,
nhưng hy vọng bạn đã học được nhiều điều.
but hopefully you learned a lot.
Và mong là mọi thứ mình nói
And hopefully all the things I've said make sense
đều dễ hiểu hoặc gợi nhớ cho bạn.
or ring a bell.
Nếu chưa, hãy xem lại phần này
If they don't, watch again this section
và bạn sẽ nắm được thôi.
and you'll be good to go.
Mình xin dừng tại đây.
So that's it from me.
Hy vọng bạn thích phần này,
I hope you liked it,
và hẹn gặp bạn ở bài tiếp theo.